---
title: 定语从句
published: 2023-04-06
description: ''
image: ''
tags: []
category: 'English'
draft: false 
lang: ''
---


## 高中语法 定语从句

高中语法 定语从句【1】

一、关系代词引导的定语从句

* that 指人或物在从句中作主语，宾语或表语

* which 指物在从句中作主语，宾语或表语（作宾语时可以省略）

* who 指人在从句中作主语，宾语或表语

* whom 指人在从句中作宾语

* whose 指人或物在从句中作定语

* as 指人或物在从句中作主语，宾语或表语

* but 指人或物在从句中作主语，宾语或表语

注意：指物时，whose+名词=the+名词+of which或 of which +the+名词

2、as 的用法：

* 常用于下列结构：such…as; so…as ;the same…as; as…as

**注意：the same…as 表示同一类，不同一个the same…that 表示同一个**

* as与which的区别：

  * 位置不同as可放在主句后，主句前或主句中间；which只能放在主句后。

  * as起连接作用，表达说话人的观点、看法，并指出主句内容的根据或出处，意为“正如，正像”。

  * which相当于并列句，可以用and this来代替，意为“这一点，这件事”。

  * 在从句中作主语时，which既可作系动词be的主语也可作实义动词的主语，而as只可作系动词be的主语。

**注意：as常用于下列结构：as we know/ as is known to all, as we all can see, as has been said before/above,as might be excepted, as is often the case, 一般不能用which代替as。**

### 只用that不用which的情况

1. 先行词为 all , much, everything, nothing , something ,anything, nothing, none, the one等不定代词时。

2. 先行词被only, any, few, little, no , all, just , very ,right等修饰时。
3. 当先行词是最高级或被形容词最高级修饰时。
4. 当先行词是序数词或被序数词修饰时。
5. 当先行词是数词时。
6. 当先行词既指人又指物时。
7. 如有两个定语从句，其中一个关系代词已用which，另一个关系代词则宜用 that。
8. 主句是There be结构,修饰其主语的定语从句宜用that 作关系代词
9. 被修饰成分为表语,或者关系代词本身是定语从句的表语时，该关系代词宜用that。
10. 先行词为what，关系代词用that。
11. 有时为了避免重复而使用that引导定语从句。



### 只用which不用that的情况

1、 当介词放在关系代词之前时。

2、 在非限制性定语从句中。

3、 当关系代词指整个主句的概念时。

只用who不用that的情况

1、当先行词是one, ones ,anyone或those时。

2、there be 结构中。

3、当先行词是人，后面有较长修饰语时。

4、为了避免重复或引起歧义。

5、当先行词是I ,you, he, they等时（常用于谚语中）。

6、先行词是指成员的集体名词。

7、who可以引导非限制性定语从句。

8、先行词是拟人化的名词。

9、先行词指特定的人时用who,不指特定的人用that。 



### 关系副词引导的定语从句

#### when时间状语

注意：

It/Is/ That + be + the first/ second/ last time that… 只能用that, that可以省略，从句用相应的完成时。

#### where 地点状语

注意：当先行词为模糊的地点时，如point, Situation,case, position, stage, scene, spot, 

activity, family, job等名词时用where.

#### why 原因状语

先行词为reason。

#### 介词与关系代词

1、介词如何确定

（1）依据定语从句中动词的习惯搭配来确定

（2）依据先行词的习惯搭配来确定

（3）根据意思来确定

（4）为了强调某一名词，不定式前加上关系词

2、关系代词作介词的宾语时，介词的位置

（1）whom和which可以和介词一起放在先行词和从句之间，也可以把介词放在从句中有关动词的后面。

（2）含有介词的短语动词一般不拆开，介词仍放在动词的后面。

（3）关系代词that在从句中作介词宾语时，介词不能放在它的前面，只能放在从句中有关动词的后面。

（4）关系代词whose也可以在从句中与它所修饰的名词一起作介词宾语。

3、“名词/数词/代词+介词+关系代词”结构常见的形式有：

名词/one/two/some/none/all/both/several/many/most/a few/a little/the+比较级/the+最高级…+of +which /whom。